[Music]
[âm nhạc]
The fortune teller said that some people are compatible and some are not. Is
cô xem bói họ nói hợp tuổi và không hợp
that true, ma'am? For example, if a
tuổi Thưa cô như thế có đúng không ạ ví
Dragon is compatible with a Monkey, their
như tuổi Thìn hợp với tuổi thân thì cuộc
life will be happy. But if a Dragon marries a
sống hạnh phúc Nhưng nếu tuổi Thìn lấy
Dog, their life will be miserable. Please
với tuổi Tuất thì cuộc sống sẽ khổ Thưa
teach me, ma'am. Dear audience,
cô chỉ dạy cho con ạ Kính thưa đại chúng
when I was still living at home, I gave birth to
khi trước Yến còn ở nhà ấy Yến sinh ra
two sons, one born in the year of the Monkey, the other in the year of the Pig, and I was born in the
hai cậu con một cậu thì tuổi mồi một cậu
year of the Dog.
thì tuổi h còn Yến thì tuổi Tuất người
People said that my family was
ta gọi là ba mẹ con nhà Yến là xung nhau
very incompatible, but now we are very
rất xung nhưng mà đến bây giờ thì rất
compatible. Because I follow
hợp chá thấy xng gì Tại vì con cũng theo
Buddhism, and my mother also follows Buddhism. We are very
đạo Phật Mẹ cũng theo đạo Phật rất hợp
compatible. When my mother tells me I'm wrong, I
nhau đấy mẹ nói con có lỗi thì con cũng
listen, and when I have something to say, she listens. We follow
nghe thế mà con có cái điều gì nói mẹ mẹ
Buddhism completely, so there's no
cũng lắng nghe theo đạo Phật hết đâu có
conflict at all. I'm just adding this:
xung cái gì đâu th Yến chỉ nói thêm thôi
In the West, they don't have compatibility issues, do they? They
Ở bên Tây nó có sung hợp gì đâu sao họ
live so equally. But in Vietnam, we
sống bình đẳng thế Còn ở Việt Nam mình
consult all sorts of fortune tellers, and yet we still argue and separate constantly. The more
thì xem đủ thứ mà về vẫn cãi nhau bỏ
superstitious we are, the
nhau ầm ầm càng mê tín bao nhiêu thì lại
more we argue, right?
càng cãi nhau bấy nhiêu đấy chúng ạ đúng
Because when you're superstitious, you just blame everything on one
không Tại vì khi đã mê tín rồi thì cứ đổ
thing and then another, without understanding the
việc nọ đổ việc kia mà không Ngay trong
present.  Correcting one's mistakes is
hiện tại sửa chữa cái lỗi lầm của mình
right, isn't it? That's why we shouldn't be
đúng không thấy cho nên chúng ta không
like that; there's no conflict at all. From
như vậy không có xung hợp gì cả mà từ
the moment we got to know
lúc Tìm hiu hiểu ấy thì giao hẹn sẵn với
each other, we made an agreement: whatever we had, we'd eat.
nhau đi về là có gì ăn lấy thấy không
If we didn't want to demand anything, we'd say so immediately
được đòi hỏi Nếu đòi hỏi thì bỏ nói ngay
to make it a contract.
để cho nó thành hợp đồng từ lúc sớm đi
We'd discuss it twice a month, according to that contract. If it didn't work out, we'd break up. That way, we'd avoid trouble. As human beings, we have greed, anger, and delusion, and if we don't listen, we're incompatible. The other day, I read a
cả Hôm trước Yến có đọc một cái câu
story from
chuyện này là từ năm
1962 about a doctor named Chính and a
1962 của cái ông bác sĩ tên là chính có
nurse named Thu. When
một cái cô y tá tên là cô y tá thu khi
Doctor Chính was working as the
mà bác sĩ chính này đi làm vì là bệnh
hospital director, he had to attend unusual meetings
viện trưởng cho nên có cái ca họp bất
and communicate,
thường này rồi phải giao tiếp này Cho
so he often came home late and drank
nên là thường về muộn và cũng có uống
a little. Nurse Thu, on the other hand,
một chút rượu thì cái cô y tá Thu này
wanted her husband to shower
thì về nhà thì cứ muốn chồng cứ dành hết
her with affection, and she would nag and talk nonsense.
tình cảm cho mình thế rồi thì cằn nhằn
The doctor, on the one hand, didn't
cái ông bác sĩ lại một một bên thì không
want his family to have conflicts, so...
muốn cho gia đình mình nó xô sát cho nên
My wife said I should endure everything, meaning I should endure it
vợ nói cái gì cũng nhịn hết tức là nhịn
to save face. But people don't
đấy để giữ sĩ diện đấy mà người ta không
want to
muốn là người ta ở Cái cương vị này mà
argue, so it builds up
lại cãi nhau cho nên như thế nó dồn nén
inside me. There were nights when the chief doctor
Ở Trong Tâm Có những đêm bác sĩ chính
came home and knocked on her door, but she wouldn't open it. The
này đi về gọi cửa cô này cô không mở cửa
chief doctor, soaked to the bone,
mà người bác sĩ chính thì ướt hết rồi
still had to stay outside until morning, and when he
vẫn cứ phải ở ngoài sân cho đến sáng mà
got home, his wife would scold him. So, to save face, he did
về thì vợ lại còn chửi Thành ra đây thì
n't dare speak out, and
lại giữ sĩ diện cũng không dám nói ra
the resentment and frustration led
thành ra cái uất ức uốt ức rồi thì trong
him to think of a way
cái nghề nghiệp bác ấy nghĩ đến cái cách
to kill her to smooth things over and
là giết được cái cô này đi thì nó sẽ êm
protect his reputation. So, he
xuôi đảm bảo được danh tiếng thế là bác
took 3 grams or three ounces of arsenic from medical school.
ấy lấy ở trong trường y ra 3 g hay ba
Starting
lạng gì đấy Cái thạch tín thì bắt đầu cô
three days after she gave birth, he
này sinh được ba ngày thì mỗi ngày nấu
added a little to her food each day to make her
thức ăn Bác ý cho vào một ít để cho sinh
sick and
bệnh rồi
die. Later, the
chết đấy thầy chúng ạ đến về sau nhá một
head of the Ministry of Health came to
cái người trưởng Bộ Y tế người ta đến
visit and noticed the doctor
người ta viếng thì người ta thấy thái độ
's unusual behavior. Secondly,
của cái vị này bất thường và cái thứ hai
they looked at the body; being
người ta nhìn vào xác người ta có nghề
professionals, they became suspicious. Later, the special
nghiệp nhìn vào người ta nghi thế về sau
investigation teams secretly found out...  The Northern government sent
các đội chuyên án âm thầm thấy cử Bắc sữ
this official to Quang Ninh for
chính này đi công tác ở Quảng Ninh có
a medical conference. There,
cái hội thảo Y tế Thế thì ở đấy Người ta
they started excavating graves,
bắt đầu người ta mới khai quật mộ lên
taking samples of flesh and bone, and
người ta mới lấy mẫu thịt xương người ta
testing them. They found
về người ta mới mới xét nghiệm thì trong
arsenic in the samples, and Doctor M had to go to
đó có thạch tín rồi bác sĩ M phải bị ra
court. At first, he argued, but
tòa thế nhưng mà ra tòa Lúc đầu thì bác
later he revealed
ấy còn cãi nhưng về sau bác ấy bộc bạch
everything because he could
hết ra vì người ta dồn lén người ta
n't bear being pressured secretly. He couldn't bear it anymore, but because of his ego, he
không chịu được thế nhưng mà do cái bản
clung to public reputation and didn't
ngã là chấp cái danh đại chúng ạ không
want people to laugh at him. So, couples
muốn người ta cười thế cho nên vợ chồng
shouldn't cling to reputation like that.
bây giờ đừng nên chấp danh như thế hãy
Live comfortably, speak up. If you're
sống cho thật thoải mái hãy nói ra nếu
incompatible, keep arguing. If you're
không hợp nhau giàn hỏa mãi không hợp
incompatible, separate. Don't harm each other; it's a
nhau thì bỏ nhau đừng hại nhau đó là
very normal thing. Make
chuyện rất bình thường Hãy mang ra những
commitments about how your family life will be. If
cam kết là cuộc sống của gia đình thế
you feel you can't meet the demands, then
nào mình cảm thấy không đáp ứng được thì
leave on your own. Don't torment your partner. Everyone agrees,
mình tự bỏ mình đừng phải hành khổ người
right? If you're not
ta làm gì đầy chúng thấy đúng không
compatible, then leave. That
không không hợp với mình thì mình bỏ chứ
's how society is more peaceful than the
Đấy thì xã hội nó êm ấm hơn là việc đánh
constant fighting and jealousy. That's just how
ghen là việc đủ thứ luôn đầy chúng thế
people are, being
đúng không Ừ thôi người ta là tính lăng
unfaithful. That's my advice.  After a few
nhăng như thế đấy Khuyên can vài ba lần
unsuccessful attempts, if I feel it's not right for
không được mình cảm thấy không hợp với
me, I'll leave and
mình thì mình bỏ rồi tự mình mình làm
raise my child on my own. That's
mình nuôi con mình đ chúng thấy đúng
better than constantly nagging and causing
không còn hơn là mình cứ nhắc đi nhắc
headaches for both sides of the family, leading to arguments and
lại xong hai bên họ hàng đau hết cả đầu
fights. The
xong lại rình nhau đi đánh làm gì cho
more you fight, the more you lose
mệt càng đánh thì mình lại càng mất đi
the affection between you and the other person.
cái tình cảm giữa mình với người ta bây
Now, you have to live with a
giờ mình phải sống với lại một cái xác
soulful body, not a
có hồn chứ đại đừng sống với một cái xác
soulless one. If someone is with you and
không hồn người ta ở với mình người ta
loves someone else, why force them? That's
yêu thương người khác rồi mà cứ ép làm
right, you have to have a
gì cho mệt thầy chúng thấy đúng không
soul. A person's beauty
phải có tâm hồn chứ con người ta nó đẹp
lies in their soul. If they don't have a
là ở tâm hồn đây này Đấy còn không có
soul, then tomorrow or the day after, just talk to
tâm hồn thì thôi mai ngày kia ra tâm sự
your pet, your dog, or your cat. That will
với cái cây con chó con mèo nhà mình nó
ease your frustration. Or maybe they'll go out and
đỡ bực hay chúng đi đúng không cho chó
feed the dog or cat, that will also ease your frustration. If you pet them,
cho mèo ăn nó cũng đỡ bực chứ mình vuốt
they'll rub against your hand. That's better
nó nó lại dụi vào tay mình thế còn hơn
than a husband and wife living together, one throwing a rock at the other, the other throwing an
là vợ chồng ở với nhau ông ném vào mặt
iceberg back, a never-ending cycle of conflict. It's
tôi cục đá tôi ném vào ông tảng băng cứ
okay. Children these days are
líu kéo Không sao đâu Trẻ con bây giờ nó
very adaptable to their parents' actions,
rất là thích nghi với lại cái việc của
because they also...  Understanding
cha mẹ thầy chúng ạ Tại vì nó cũng hiểu
the psychology isn't that
cái tâm lý mà nó cũng không bị mất cân
unbalanced; it's just that we need to find a way to speak up properly.
bằng lắm đâu có cái là mình sẽ nói sao
We've tried to reconcile many times without success,
đó cho thật tốt mình nhiều lần giàn Hòa
but it's better than parents living
mà không được còn hơn là cha mẹ ở trong
together and letting their children witness constant
một nhà để cho con cái suốt ngày chứng
fighting and arguing.
kiến cái cảnh đánh nhau cãi nhau Chử
They won't learn anything from it.
nhau của mình nó không học được cái gì
Letting them live alone and becoming
thả mình sống một mình mình trở thành
a role model for them will be
thành một tấm gương cho con mình sẽ tốt
better. Do you all agree with this?
hơn thầy chúng có nhất trí như thế không
I
đấy không gây lặng lề cho ai cả nha con
'm a male lay Buddhist currently doing volunteer work
là một cư sĩ Nam hiện đang làm công quả
at the temple. I have feelings for a
tại chùa con có lòng yêu thương một cư
female lay Buddhist in the temple and often
sĩ nữ trong chùa và thường xuyên nhớ
think about her. I know this is
nghĩ đến cô ấy con biết điều này là
n't good, especially when we're at the
không tốt nhất là khi chúng con đang ở
temple, a place of peace and tranquility, and she also
chùa là nơi thanh tịnh và lại cô ấy cũng
has the aspiration to become a nun.
có tâm nguyện đi
Furthermore, when I meet or work with
tu ngoài ra khi gặp hoặc làm việc chung
other female lay Buddhists, I also have
một số cư sĩ nữ khác con cũng Khởi Tâm
lustful thoughts towards them. I know this will
sắc dục với họ con biết việc này sẽ đem
bring bad karma, but I don't know what kind of
lại quả báo xấu nhưng không biết là
bad karma it is. I hope you can
những quả báo xấu gì con mong cô cho
tell me.
biết
Respectfully, we are born
th Kính thưa đại chúng chúng ta sinh ra
as human beings because of
làm thân người là do cái nghiệp báo kiếp
our past karma. And within
trước của chúng ta thế thì trong cái
that karma, there is love, hate, affection, longing,
nghiệp đó thì có yêu ghét thương nhớ
anger, and resentment.  It gave birth to us, so
giận hờn nó sinh ra chúng ta thế thì
the karma that gave birth to a man
nghiệp mà sinh ra người nam thì cái
will naturally cherish the karma that
nghiệp đó sẽ tự nó yêu quý cái nghiệp
gave birth to a woman. That's the love and
sinh ra người nữ đấy là trong cái thương
longing of karma; we
nhớ Ái của nghiệp đấy là nghiệp chúng ta
shouldn't cling to appearances. Yen explained it before;
đừng chấp tướng lần trước Yến đã giải
this Lam person loving that Lam person is
thích rồi người Lam này thương người Lam
also karma. So,
kia nó cũng là nghiệp thôi nhá Thế thì
when you love a woman, there's no
khi bạn yêu một bạn nữ nào đó thì chưa
sin yet. But in the temple, it's a place where
có tội lỗi gì Nhưng ở chùa là nơi mà
people want to break off the monastic vows,
những người muốn cắt ái ni ra
so if you love each other, go home and
cho nên các bạn có yêu nhau thì về nhà
love each other. Here, the man and the woman are separate,
yêu nhau còn ở đây thì bên Nam Bên nữ
and you know that your minds are
còn cái phần tâm mình thì mình biết nó
very attached, making you uneasy.
rất là mắc nó làm cho mình không an ổn
If the woman agrees to love you, you can
nếu bạn nữ kia đồng ý là yêu nhau thì
still live together in the temple,
các bạn ở chùa hai người yêu nhau vẫn
but you live separately, with the man and
sống được nhưng mà sống theo bên Nam Và
the woman separated. That means there's no relationship,
bên nữ tách biệt Tức là không có quan hệ
but you can still love
gì nhưng các bạn về nhà các bạn vẫn yêu
each other normally at home. Because we are
nhau bình thường Tại vì chúng ta là cư
lay people, we are not allowed to date in the
sĩ nhá chúng ta không được hẹn hò ở trên
temple, we are not allowed to do anything that is
chùa chúng ta không được làm việc gì mà
wrong with being lay people in the temple.
nó không đúng với lại cư sĩ tại chùa là
We can
chúng ta không được làm chúng ta có thể
meet outside the temple, you are Thanh
hẹn nhau ra ngoài chùa các bạn là Thanh
Lien, you are mature, you have...
Liên rồi trưởng thành rồi Các bạn có
No one forbids the right to love and marry. As
quyền yêu và lấy nhau không ai cấm nhá
for that woman, she has the
Thế còn cái người nữ kia người ta có tâm
aspiration to become a nun, but if you love her,
nguyện xuất gia nhưng bạn yêu người ta
that's your right.
đấy là quyền của bạn còn bạn nữ kia thì
You, however, must take responsibility for
bạn phải tự chịu trách nhiệm trước lý
your own ideals. A
tưởng của mình
woman cannot forbid a
hết người nữ thì không thể nào cấm người
man from loving and pursuing her; whether she accepts or
nam yêu thương tán mình còn nhận lời hay
not is up to her, right?
không lại là ở người nữ đúng không cho
So, men can pursue freely without
nên người nam Cứ tán thoải mái mà không
sin. You see, there's no sin.
có tội gì Các bạn thấy đúng không có tội
But don't pursue at the temple, okay?
đâu thế nhưng mà không tán ở chùa nhá
And when you go home, you can still love
Thế còn các bạn về nhà các bạn vẫn yêu
each other, get married, that's what lay
nhau các bạn lấy vợ lấy chồng đó là cư
Buddhists do. And when
sĩ Phật tử tại gia nha Thế còn khi mà
you meet a woman and lust arises,
bạn gặp người nữ thì Khởi Tâm sắc dục
that's also normal
thì cái việc đó là cũng bình thường bởi
because it's karma. At that point,
vì đó đó là nghiệp thì lúc bấy giờ các
you should turn your mind around and
bạn xoay lại nhá các bạn xoay tâm lại
say, "This is karma from the past,
nói rằng đây là nghiệp của quá khứ không
not the present. I am being
phải trong hiện tại tôi đang bị thiêu
burned by this past karma."
đốt bởi vì cái nghiệp quá khứ này trong
You must realize
cái đấy các bạn phải nhận ra sự thiêu
how painful this burning karma is; it
đốt của nghiệp nó khổ như thế đấy nó làm
makes you restless and uneasy.
cho mình không an ổn không tự tại các
You want to stop loving and remembering, but it
bạn ạ Mình muốn không yêu không nhớ nó
won't stop for you. That's why
không dừng lại cho mình được thế cho nên
you...  I understand why
các bạn mới thấy rằng là tại sao nghiệp
karma drags me through the cycle of reincarnation, making it difficult to
lực nó kéo mình đi trong V luân hồi khó
escape. You see, it's like a karmic force that can't sit
ra Các bạn thấy nó Giàng muộc không ngồi
still for even a moment. Suddenly,
một tí nó cũng không ngồi yên Tự nhiên
its eyes turn around. Here, I'll just
mắt nó lại quay đầu lại nhá đây Yến chỉ
tell you this: The
nói cho các bạn nghe thế này thôi Cái
person you love is sitting over there,
người mình yêu quý ngồi góc kia thế
but then suddenly they
nhưng mà đang ngồi góc này tự nhiên nó
turn around. It's karma turning around,
quay lại cái gì nó quay đấy nghiệp nó
you know. It's like where we are;
quay các bạn ạ Nó giống như chúng ta ở
karma attracts us to become
đâu ấy chứ tự nghiệp nó thu hút về làm
our parents' children. Karma has the
con bố mẹ mình đấy chứ nghiệp nó có năng
power to influence our
lực của nghiệp nó xui khiến chúng sinh
thoughts, words, and actions. So,
nghĩ nói làm Thế cho nên nên là tự nhiên
naturally, while you're loving someone and your mind is at
tự lành này đang yêu quý người khác tâm
peace, suddenly
thì đang thì được an ổn tí tự nhiên lại
someone is calling you from over there. Right there,
ai ở đúng Ở đằng kia gọi quay lại thôi
the person you're dealing with is standing
Đúng cái người mình đang mắc nó lại đứng
over there. Then your mind gets agitated. That's the
ở chỗ kia rồi Thế Tâm lại loọ lên đấy là
power of karma, it
năng lực của nghiệp nó lôi cuốn nó hấp
attracts, it influences, it torments you,
dẫn nó chi phối nó hành khổ mình đấy đại
everyone. It's not happiness at all.
chúng ạ chứ chả phải sung sướng gì đâu
If I didn't love like that, if I loved
Nếu tôi chẳng yêu như thế tôi yêu thương
everyone equally,
tất cả mọi người ai cũng bình đẳng Như
if I helped anyone who needed it, I wouldn't be burdened.
ai ai cần giúp thì tôi giúp tôi không hệ
I would live a much more peaceful life.  Being free and independent is one thing,
lụy tôi có phải nhàn không tôi sống rất
but those who are
tự tại thế nhưng mà người có tình yêu
deeply in love suffer greatly because they are drawn
nhiều là người rất đau khổ vị lôi cuốn
into it day and night. If
trong cái đấy từng ngày từng đêm một các
you cannot live freely, you must
bạn sống không được tự tại các bạn phải
recognize the power and suffering of
nhận ra cái năng lực và sự đau khổ của
that attachment. When you break free,
sự ràng buộc đấy và khi thoát ra đó thì
you will see the happiness of
các bạn thấy là sự hạnh phúc của cái
escaping that karma. Next, I
việc thoát khỏi cái nghiệp đó nhá tiếp ạ
hope you can tell me about the karmic consequences of
Mong cô cho con biết quả báo của việc
flirting and making suggestive gestures towards the opposite sex, initiating
mắt niếc mày đưa với người khác giới
lustful thoughts towards them,
Khởi Tâm yêu thích sắc dục đối với họ kể
both in the outside world and in the temple.
cả ở ngoài đời và ở trong chùa th Kính
Respectfully, the karmic consequences are immediate;
thưa đại chúng cái quả báo đấy ngay
in this present moment, you have already lost control. You are
trong hiện tại mình đã bị mất chủ động
already suffering, already consumed, and
rồi Đã rất khổ rồi đã thiêu đốt rồi thì
naturally, according to that mind, you
đương nhiên là theo cái tâm đó thì mình
will be reborn into the realm of being consumed,
phải sinh về cái nơi bị thiêu đốt thôi
not into happiness.
chứ chẳng sung sướng gì Tâm bị thiêu đốt
If impermanence comes, a consumed mind will be reborn into the
nếu như vô thường đến thì sẽ sinh vào
realm of being consumed by lust and
cái cảnh giới bị thiêu đốt của sắc dục
suffering. Respectfully, we
đau khổ Kính thưa đại chúng chúng ta
must practice this. We should cultivate this
thường phải tập ấy thì chúng ta Khởi tư
mindset. For example, when I walk from this side to the main hall, I
duy nên Ví dụ như tôi đi từ bên này đến
visualize
chánh điện trong đầu tôi hình dung ra
the path in my mind, and I will continue along that straight path. That
con đường tí nữa cứ đường thẳng tắp đó
is, we practice mastering ourselves.
mà đi Tức là mình tập làm chủ mình đại
Do you understand, everyone? We practice...  My master, don't
chúng rõ chưa Mình tập làm chủ mình đừng
turn left, don't turn right. If you've already started, just stay there.
quay trái đừng quay phải Nếu mình đã đi
That's what a practitioner does.
là mình cứ như thế đấy là người tu
Wherever you want to go, whatever the destination, you
đấy muốn đi đến đâu đến điểm là gì mình
have to think about it beforehand. In Buddhism, it's
phải tư duy trước ở trong Phật pháp thì
called Right Intention, right? I'm
gọi là Như Lý Tác Ý ch đúng không ạ tôi
here to cook rice, so all the
đến đây để nấu cơm thì tất cả những cái
other things that this person or that person does, I have to
việc khác mà người này người kia tôi
remember that I'm going down to the kitchen
phải thằng Hằng nhớ là tôi đi xuống bếp
to cook rice. So I go there, I cook
để nấu cơm Thế là tôi đi đến đấy tôi nấu
rice, and gradually this mindfulness will cut off
cơm thì dần dần sự tỉnh giác này sẽ đoạn
the evil desires in your body and mind. It
được các cái ác dục ở trong thân tâm của
will cut them off, but
các bạn nhá Nó sẽ đoạn được thế nhưng mà
lay people can't practice it, but ordained people can.
người tại gia thì không thực hành nổi
The methods of ordained people are
Còn phương pháp của người xuất gia thì
countless; each karma has a
nhiều vô cùng mỗi nghiệp thì có một
method to practice, but
phương pháp để thực hành nhưng mà người
we lay people can't practice it
tại gia thì chúng ta không thể thực hành
because we live in a family
nổi là bởi vì chúng ta sống ở gia đình
and have to serve our spouse and engage in sexual relations,
thì phải gì phải phục vụ vợ chồng dâm
so we can't be proactive; we have to depend
dục cho nên chúng ta không chủ động được
on
người này phải phụ thuộc vào người kia
each other, so we can never be proactive. Next question: How can I
hầ chúng ạ Câu hỏi tiếp Làm thế nào để
escape the feeling of
con thoát được việc Khởi Tâm yêu thích
lustful desire towards the opposite sex, especially
sắc dục đối với người khác giới nhất là
towards women?  The laywoman that Hang remembers
đối với các cô Cư sĩ nữ mà con Hằng nhớ
thinks about, all these things require contemplating
nghĩ thì tất cả những việc này đều phải
suffering. When you think about sensual desires,
khổ khi mình nhớ đến sắc dục như vậy thì
you must contemplate the suffering that binds you, contemplate deeply and intensely, and
mình phải quán cái khổ nó đang ràng buộc
see your suffering. Then you say, "Stop
sâu thấy mình khổ đây Tí nữa mình bảo
thinking about it now," and then you
thôi Bây giờ mình không nghĩ nữa tí nữa
rush back in, thinking about it again. In
lại xông vào lại nghĩ đến trong cái nghĩ
that thought, you think about that suffering again. You say, "
này lại nghĩ thế cái khổ đấy nhá Tôi bảo
No," and it reappears. That's a suffering. Then
không nó lại có đấy là một cái khổ xong
you turn away, and it reappears again, a
tôi lại quay đi nó lại có lại một cái
suffering you can't escape. Just contemplate suffering a
khổ không thoát ra được cứ quán khổ
lot, and it will naturally end. Contemplate
nhiều thì tự nó hết đạy chúng nhá quán
suffering a lot, see it clearly and truly,
khổ thật nhiều thấy rõ chân thật cảm
feel the bondage, feel the
nhận cái sự ràng buộc cảm nhận sự đau
pain of this bondage, feel that
khổ của sự ràng buộc này cảm nhận được
you can't escape it, feel immense suffering,
mình không thoát ra khỏi nó thấy khổ vô
and gradually strive to escape it. And
cùng và hướng tới thoát ra khỏi nó dần
when you think about
tự nó sẽ hết chứ Còn khi mà cảm nghĩ về
someone, you just follow this delusion,
ai Thế là cứ theo cái vọng tưởng này
imagining yourself holding her hand,
hình dung ra là mình lắm tay cô ấy mình
going out to play, her tall, her walking around, and then
đi chơi Quốc cô ấy cao rồi cô ấy đi rồi
imagining all sorts of things, wearing tight pants and
thì tưởng tượng ra đủ thứ rồi mặc quần
tight shirts, and going around happily. That means
bó sát áo bó sát rồi đi tung tăng tức là
from this suffering, you inflict suffering on yourself, and
từ một cái khổ này mình tự hành khổ mình
even if you try to stop, you can't.
đến lần sau có dứt cũng không dứt ra
That's it, everyone.  If someone
được đại chúng ạ Thế mai tỏ tình người
doesn't accept your confession of love, in real life, you'd be
ta không lấy thì thôi ở ngoài đời người
shocked, but here, it's
gọi là té ngửa ra còn ở trong đây thì
called mental breakdown. Then you think
gọi là tâm thần nó loạn này xong nghĩ
about possessiveness, then you see her
đến việc chiếm hữu xong nghĩ thấy cô kia
with someone else, then you think about
đi với người khác lại nghĩ đến cách trả
revenge, hatred, and resentment. Isn't that
thù lại căm thù hận thù Thế có phải là
suffering, suffering, suffering? In
khổ khổ khổ không đại chúng đấy ở trong
Buddhism, it's called suffering, suffering, suffering, meaning you're already
nhà phật gọi là khổ khổ khổ tức là đã
suffering, and
khổ rồi
then you add that to it, making it even more
lại làm thêm cái việc đấy cho nó nên nữa
painful, creating more suffering, and
lại khổ lại hành thêm các nghiệp khổ rồi
then suffering the consequences. It's suffering, suffering,
lại chịu quả báo khổ nữa Tức là khổ khổ
suffering, it's prolonged, everyone. So
khổ nó kéo dài nhá chúng nhé cho nên mỗi
whenever we are bound by something, we must
khi Giàng buộc là chúng ta phải tư duy
immediately think it through. This kind of suffering is so
được nó ra ngay nhá Cái Giàng buộc này
intense, you want to escape but can't.
khổ muốn thoát ra không thoát đổi đấy
Another question from the author,
đại chúng nhé Câu hỏi tiếp của lích
Hoang Chi Quyen: "I have a
Hoàng chí quyền bạch cô con có một người
friend whose family works in the
bạn gia đình nhà em ý làm nghề sinh bán
fish-selling and butchering trade. She has a boyfriend
cá mổ cá và em ý có người bạn trai đang
whose family also works in the
theo đuổi gia đình bạn trai kia cũng làm
fish-killing trade, so she's very afraid that
nghề sát sinh nên em ý rất sợ hay gia
if they get married, they'll accumulate karma from
đình nếu lấy nhau sẽ cộng nghiệp sát
killing and the consequences will come very quickly. But
sinh và quả báo sẽ đến rất nhanh nhưng
when she broke up with him, he
khi em ý nói lời chia tay thì người bạn
left home for several days, which made her
trai kia bỏ nhà đi mấy ngày khiến em ý
very distressed."  She also went to Ba Vang Pagoda
rất phiền não em ý cũng đi chùa Ba Vàng
and confided in me that she doesn't
cũng tâm sự với con là em không có cảm
feel love for him but can't leave him.
giác yêu nhưng không bỏ người ta được
If she leaves, she's afraid he'll become promiscuous and ruin her.
Nếu bỏ sợ nó chơi bời rồi hư người bây
Now she's very distressed and doesn't know
giờ em ấy đang rất đau khổ và không biết
how to handle
phải xử lý như thế nào trong trường hợp
this situation. Please give her
này xin cô cho em ý lời
advice on whether she should marry this boyfriend or not.
khuyên có nên lấy bạn trai này không ạ
Yen will divide this question into two parts. The first
câu hỏi này Yến sẽ chia làm hai phần một
part is the family karma. It's
phần là cộng nghiệp của gia đình thì
true that we were born into a family
đúng là mình sinh ra trong một gia đình
that kills living beings, and the
mà làm nghề sát mạng chúng sinh và bên
other family also kills living beings, meaning we
kia cũng sát mạng Chúng Sinh tức là mình
have karmic ties to that. But
cũng có duyên nghiệp ở trong đó nhưng mà
now, changing that karmic ties is
bây giờ muốn chuyển cái duyên nghiệp thì
very easy. In your life, just tell your boyfriend that you
rất dễ thôi đến đời mình và bảo bạn trai
'll get married, study
kia là chúng ta lấy nhau chúng ta sẽ học
Buddhism, stop killing, and stop this profession.
Phật và không sát sinh nữa không làm cái
You'll do something else, and it'll be fine.
nghề này nữa chúng ta đi làm nghề khác
I see this as karmic retribution that will
Mình thấy đây là quả báo nó sẽ ảnh hưởng
affect health, wealth,
đến sức khỏe Nó ảnh hưởng đến cả tài sản
and many other things later on. So, if you two just
và nhiều thứ về sau này thì thôi hai bạn
tell each other that you'll get married and
bảo nhau là chúng ta lấy nhau chúng ta
stop killing, that will solve
không sát sinh nữa thì giải quyết được
this problem. The second problem is
vấn đề này còn vấn đ đề thứ hai nữa là
when you tell your boyfriend to leave.  After
khi nói chia tay người bạn trai bỏ đi
a few days, I understand this
mấy ngày thì cái này mình cũng hiểu thôi
because when someone in love
bởi vì là tâm lý khi yêu nhau mà người
is dumped, they naturally
ta bị bỏ thì người ta cũng có những cái
react with sadness and might leave,
phản ứng buồn buồn rồi người ta cũng có
perhaps to
những việc bỏ đi có thể là bỏ đi cho nó
calm down and think things over.
tĩnh tâm suy nghĩ lại đấy Thế còn một
Another reason is that she doesn't feel love
phần nữa là em ấy không có cảm giác yêu
but can't bring herself to leave. If she leaves, she's
nhưng lại không bỏ được người ta Nếu bỏ
afraid he'll retaliate.
sợ nó chơi bậ
Right now, I see a
h ngay bây giờ mình thấy một người con
man who can't stand firm in the face of life's
trai mà đã không đứng vững được trước
setbacks, who
những cái việc mà bất như ý trong cuộc
suddenly turns to
đời tự nhiên thấy bất Như ý lại lao vào
reckless behavior and debauchery. In
con đường chơi bời hư hỏng thì trong
this life, a marriage will be
cuộc đời này sống hai vợ chồng mình sẽ
unhappy with each other. Then, with
bất như ý đối với nhau này thế rồi với
work and everything else, someone
công việc với đủ thứ thì cái người không
without principles will fall into reckless behavior and debauchery.
có lập trường lại lao vào chơi bời hư
Then, she chose the wrong person.
hỏng Thế thì mình chọn nhầm người rồi
Ideally, when someone faces setbacks, they
Đáng nhẽ là người ta thấy bất như ý thì
should strive to overcome them. If things don't work out,
người ta phải vươn lên cái gì đến với
they should start over, just
mình nó không được thì mình phải vươn
like many people who have failed in business and started over,
lên giống như bao nhiêu người làm ăn đổ
right? They are
bể người ta làm lại từ đầu đúng không
persistent and determined. That's what a
người ta kiên trì người ta có ý chí Đấy
man should be like – a
mới gọi là người đàn ông làm chỗ nương
reliable support for you.  Seeing something
tựa cho mình chứ nếu như mà thấy cái gì
unsatisfactory, becoming dull-witted, then going out for
bất Như Ý trở nên cùn đời xong ra kiếm
some drinks, then coming home and talking nonsense—it's better to
vài cho rượu xong về nói lăng linh tinh
leave early to avoid suffering because
thế thì bỏ sớm cho đỡ khổ bởi vì cái
this person lacks the qualities to protect and
người này không có tính chất che chở và
care for others. They can't be a
bao bọc cho người khác được không Làm
support for their wife, nor for their
chỗ dựa cho vợ và cũng chẳng thể làm chỗ
children, and they can't be a role
dựa cho con mà cũng chẳng thể làm tấm
model for their children. If you know that, it's better to
gương cho con được nếu biết như thế thì
leave early, okay? But
bỏ sớm cũng được thế nhá thế nhưng mà
anyway, I advise you to
thôi thì khuyên khuyên bạn bảo bạn là
listen to the answer from the
vào nghe cái phần trả lời của cô
[music] teacher.
[âm nhạc]